Le nom du Canada provient du mot iroquois « kanata », le « k » se prononçant comme un « g » et le « t » comme un « d » (soit « ganada », ce qui signifie « village », « établissement » ou « terre »)[9],,. En 1534, les habitants indigènes de l'actuelle ville et région de Québec utilisèrent ce mot pour guider le navigateur breton Jacques Cartier jusqu'au village de Stadaconé. Cartier utilisa par la suite le mot « Canada » non seulement pour désigner ce village, mais également pour l'ensemble des terres de Donnacona, chef de Stadaconé.

Le comte de Castelnau donne une autre étymologie du nom Canada dans le récit de son voyage dans l'Amérique septentrionale, en reprenant une théorie énoncée par Louis Hennepin en 1704 : « les Espagnols ont fait la première découverte du Canada : ayant mis pied à terre, ils n'y trouvèrent rien de considérable ; cette raison les obligea d'abandonner ce pays, qu'ils appelèrent il capo di nada[réf. nécessaire], c'est-à-dire Cap de rien ; d'où est venu par corruption ce nom de Canada. »

La France du XVIe siècle adopta donc le mot « Canada » pour désigner ce qui correspondait alors à la vallée du fleuve Saint-Laurent, ceci se reflétant dans les écrits et sur les cartes produites. Certaines références permettent de décrire davantage le contexte dans lequel ceci se matérialisa,,,.

En juillet 1534, au terme de son premier voyage, Jacques Cartier convainquit deux jeunes Amérindiens dans la vingtaine, Domagaya et Taignoagny, fils du chef Donnacona, de l’accompagner en France. Il s’agissait d’une décision stratégique, Cartier savait que ceux-ci apprendraient le français et deviendraient des guides très utiles lors du prochain voyage qu’il planifiait déjà. Les deux frères furent ainsi en contact avec des Français pendant un an et acquirent une certaine connaissance de la langue.

Mai 1535, deuxième départ de Cartier, accompagné de ses deux guides iroquoiens. En arrivant sur la côte nord-américaine, Cartier navigua les premiers jours dans des secteurs qu’il avait déjà vus l’année précédente. Puis arrive l’étape capitale de ce deuxième voyage et même un jalon important de l’exploration de l’Amérique du Nord. La flottille atteint la pointe ouest de l’île d’Anticosti que Cartier prend, comme tous les autres explorateurs européens avant lui, pour une péninsule.


Une des toutes premières écritures de « Canada » par Cartier dans son journal. Le « chemyn de Canada » dans la bouche de ses guides amérindiens désigne le fleuve qui guidera les vaisseaux vers le lieu-dit Canada.
Domagaya et Taignoagny, qui avaient l’expérience de faire de la pêche dans ce secteur, reconnaissent des lieux qui leur sont familiers et ne veulent pas que Cartier fasse demi-tour pour continuer vers le nord. Le 13 août 1535, Cartier apprend de la bouche de ses guides que cette terre est en fait une île et que, s’il continue de naviguer au sud-ouest de celle-ci, il fera alors face au chemyn de Canada, expression qu’ils ont utilisée et qui signifiait le fleuve qui mène au « lieu » appelé Canada. Donc, en cette journée, deux faits majeurs, le mot Canada était entendu pour la toute première fois par un Européen et Cartier venait d'être mis au courant de l'existence de cette immense voie d'entrée dans l'Amérique du Nord,.

Les deux images affichent l'écriture de Cartier du mot Canada. Première image : Chemyn de Canada ; deuxième image : extrait de la page 13 du journal de Cartier, le mot Canada apparaît sur les 2e et 3e lignes, il a exactement la même épellation qu'aujourd'hui.

La flottille commence à s’exécuter, elle va en zigzaguant, Cartier semble hésiter, mais ses deux guides insistent : selon eux, il s'agit bien du « chemyn » qui mène vers « Canada » et « Hochelaga », le cours d’eau ira en se rétrécissant et personne n’en n’aurait encore vu l’extrémité. Ces paroles font grandir l’intérêt du navigateur breton.


Titre :  : Seconde navigation faicte par le commandement et vouloir du très chrestien roy Françoys…faicte par Jacques Cartier… en l'an mil cinq cens trante six. [Manuscrit]  ; Auteur :  : Cartier, Jacques (1491-1557). Auteur du texte  ; Édition :  : [s.n.]  ; Date publication :  : 1536  : Source : Bibliothèque nationale de France, Fr-5589
Jacques Cartier écrira le mot « Canada » à 22 reprises dans son journal de voyage totalisant 134 pages. [Seconde navigation faicte par le commandemen et vouloir du tres chrestien Roy Francoys Premier de ce nom…]. Parfois, il l’utilise pour désigner le fleuve sous le nom « Rivière de Canada ». Il ne s’agissait donc pas d’une occurrence unique ou accidentelle, mais d’un mot significatif. Domagaya et Taignoagny se sont référés à ce terme à plus d’une reprise.

Cartier et ses guides se côtoient depuis maintenant un an, ils séjournent sur le même navire depuis 3 mois, ces derniers parlent un certain niveau de français et Cartier connait des mots iroquoiens. On peut soupçonner que Cartier et ses guides avaient développé entre eux une capacité de communiquer à un niveau intelligible.

Après avoir navigué une semaine sur le fleuve, le 7 septembre 1535, la flottille atteint l’île d’Orléans, Cartier déclare dans ses écrits que c’est « le commencement de la terre et prouvynce de Canada »,. Cartier n’étant jamais venu à cet endroit précis auparavant, il n’aurait vraisemblablement pu faire une telle assertion sans l’entendre de la part de ses guides.

C’est ainsi que, dans les écrits et sur la carte de Cartier, le mot Canada prit une place prépondérante qui finit par désigner la terre de l’ensemble de la vallée du Saint-Laurent. Cartier n’en est pas moins conscient du sens premier du mot. Il crée en effet un lexique de 140 mots iroquoiens à la fin de son journal. Ainsi, il écrit : « Ilz appellent une ville – Canada ». Le Canada de l’époque correspondait à l’établissement autour de Stadaconé, c’est-à-dire le site actuel de la ville de Québec, et dont le chef était Donnaconna, celui-ci étant identifié comme Sieur de Canada dans les écrits de Cartier.

Après son retour en France, les écrits de Cartier devinrent la référence dans le milieu de la Cour, le roi François Ier lui-même était enthousiaste du projet du Nouveau Monde. Ainsi, en 1538, un mémoire de planification élaboré lui fut présenté en vue de la préparation d’une expédition beaucoup plus ambitieuse : Mémoire des hommes et provisions nécessaires pour les Vaisseaux que le Roy voulait envoyer au Canada.


Une des premières cartes montrant la nouvelle Terre de « Canada », produite entre 1542 et 1544 par l'École de Dieppe, basée sur les écrits de Jacques Cartier.
Jusqu’ici, la nomenclature de Cartier demeurait d’une diffusion limitée à la Cour de France. Le toponyme Canada en tant que pays de la vallée du Saint- Laurent et sa diffusion à travers l’Europe, sinon de par le monde, prit son envol sous l’impulsion de la réputée École de cartographie de Dieppe qui produisit successivement, à partir de 1541, une série de cartes et de mappemondes illustrant de façon explicite le nom et la position du Canada : en 1541 (Nicolas Desliens), en 1542 (dite Harléenne), en 1543 (anonyme), en 1547 (Nicolas Vallard), en 1550 (Pierre Desceliers) et d’autres par la suite,.

Mais simultanément, les cartographes espagnols furent bien renseignés sur les observations de Cartier. Ainsi, la Real Academia de la Historia de Madrid possède une carte (anonyme) datant de 1541. Elle représente le fleuve Saint-Laurent et ses rives avec l’identification de « Canada » à l’endroit approximatif de l’établissement iroquoien de Stadaconé, un peu à côté de l’île d’Orléans, qui fut elle aussi nommée par Cartier. Cette carte rapporte même les nombreux Français de l’équipage de Cartier y étant morts à l’hiver 1535-1536.

Ces cartes s’appuyaient sur les écrits et sur la carte de Cartier produits lors de son deuxième voyage en Amérique (1535-1536). Ces cartes servirent de référence pour les décennies à venir à d’autres cartographes européens de calibre. Sous l’impulsion de la France, l’existence d’une terre dite « Canada » fut ainsi consacrée pour les siècles à venir. Ci-joint un extrait de la mappemonde dite Harléenne (vers 1542-1544), qui affiche trois fois le nom Canada, comme pour indiquer à la fois son sens territorial global et sa référence à l'établissement de Stadaconé.